TERMO DE REFERENCIA
COLETA DE RESIDUOS SÓLIDOS URBANOS (RSU) E TRANSPORTE ATÉ A
UNIDADE DE TRANSBORDO COM LIMPEZA E HIGIENIZAÇÃO DE CONTÊINERES.
PREFEITURA MUNICIPAL DE QUARAÍ/RS
1. OBJETO
1.1. Este Termo de Referência busca estabelecer as diretrizes gerais e
especificações, detalhando atividades, locais, horários e demais aspectos a serem observadas
pelos entes interessados no processo de contratação de empresa especializada para prestação
dos serviços de coleta de resíduos sólidos urbanos domiciliares, incluindo coleta manual porta
a porta e coleta automatizada em contêineres com os serviços de limpeza e higienização
destes, além do transporte dos resíduos até a unidade de transbordo, no município de
Quaraí/RS.
“ Contratação de empresa especializada para prestação dos serviços de coleta de
resíduos sólidos urbanos (RSU) domiciliares, incluindo coleta manual porta a porta e coleta
automatizada em contêineres com os serviços de limpeza e higienização destes e transporte
dos resíduos até a unidade de transbordo, Localidade Barrouim, município de Quaraí/RS”
2. FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
2.1. Este Termo de Referência está elaborado em conformidade com a
Lei nº 14.133/2021, que dispõe sobre normas gerais de licitação e contratação administrativa,
observando os princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, eficiência, e
demais dispositivos aplicáveis ao serviço público de limpeza urbana.
2.2. Ainda, observou-se as disposições do Tribunal de Contas do Estado do Rio
Grande do Sul (TCE-RS), conforme a Orientação Técnica para Serviços de Coleta de Resíduos
Sólidos Domiciliares1
.
3. CONTEXTUALIZAÇÃO DOS SERVIÇOS
3.1. Os serviços relacionados ao gerenciamento das operações de manejo de
resíduos sólidos urbanos domiciliares, que incluem os serviços de coleta de resíduos sólidos
urbanos domiciliares, incluindo coleta manual porta a porta e coleta automatizada em
contêineres com os serviços de limpeza e higienização destes, além do transporte dos resíduos

PREFEITURA MUNICIPAL DE QUARAÍ
Palácio Dr. Heraclides Santa Helena
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura
2
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura – Rua: Duque de Caxias, nº 1879 - CEP: 97.560-000
Município de Quaraí/RS – Fone: (55) 3423-1401 – e-mail: smoti@quarai.rs.gov.br
até a unidade de transbordo, no município de Quaraí/RS estão atribuídos à Secretaria de
Obras, Transportes e Infraestrutura (SMOTI).
3.2. A contratação pretendida busca a realização dos serviços de coleta de resíduos
sólidos urbanos no âmbito do municipío de Quaraí/RS, que consiste no recolhimento dos
resíduos dispostos porta-a-porta ou em contêineres, com caminhões coletores equipados com
compactador e mecanismo de basculamento de contêineres, e transporte desses resíduos até
a unidade de transbordo, localizada a 6,0 Km (seis quilômetros) do perímetro urbano, na
localidade denominada Barrouim.
3.3. A frequência, roteiros e horários de início e fim de realização das coletas devem
observar o disposto nesse documento.
3.4. A contratante disponibilizará 200 contêineres, distribuídos a cargo da SMOTI,
podendo este número aumentar conforme a necessidade.
3.5. A coleta dos resíduos dispostos no contêineres referidos no item 3.4 está
incluída no escopo dos serviços contratados, devendo ser previsto equipamento adequado
para basculamento desses contêineres nos veículos a serem disponibilizados pela contratada.
3.6. Os serviços a serem realizados incluem ainda a higienização (lavagem) e
desinfecção dos contêineres, em local adequado, sendo essencial a previsão de custos com
recolhimento e transporte das unidades até o local de realização de lavagem, bem como da
realocação em seu local de origem após a higienização.
4. ESPECIFICAÇÕES DOS SERVIÇOS
4.1. QUANTIDADES DE RESÍDUOS COLETADOS E TRANSPORTADOS
4.1.1. Para fins de dimensionamento de frota e determinação da expectativa de
medição dos serviços, os indicadores mais relevantes sobre a massa de resíduos sólidos
urbanos verificada na operação diária da equipe de fiscalização da SMOTI consistem em:
a) Média Diária: 14 toneladas;
b) Média Semanal: 100 toneladas;
c) Média Mensal: 428 toneladas.
4.2. METODOLOGIA DA COLETA REGULAR DE RESÍDUOS SÓLIDOS
DOMICILIARES
PREFEITURA MUNICIPAL DE QUARAÍ
Palácio Dr. Heraclides Santa Helena
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura
3
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura – Rua: Duque de Caxias, nº 1879 - CEP: 97.560-000
Município de Quaraí/RS – Fone: (55) 3423-1401 – e-mail: smoti@quarai.rs.gov.br
4.2.1. A coleta regular de resíduos sólidos domiciliares será realizada em toda a
abrangência da zona urbana da cidade, conforme roteiros discriminados no item 4.3, com a
utilização de caminhões dotados de equipamentos coletores compactadores de resíduos com
capacidade mínima de 15m³ (quinze metros cúbicos) de resíduos compactados.
4.2.2. A coleta a ser realizada caracteriza-se por coleta em sistema misto, sendo
manual (portaaporta), bem como automatizada (conteinerizada) nos pontos em que, a
critério da SMOTI, disponham de contêineres.
4.2.3. Conforme disposto no item 3.5, os caminhões coletores devem conter
equipamento que possibilite o basculamento de contêineres.
4.2.4. Na execução dos serviços de coleta, os veículos coletores deverão deslocar-se
nos roteiros de coleta em velocidade reduzida, realizando paradas sempre que necessário, de
modo a evitar correrias que possam prejudicar a qualidade do serviço e a segurança da equipe
e de terceiros.
4.2.5. Os veículos em operação de coleta, ainda que durante o dia, deverão transitar
com os faróis (luz baixa) e sinalização de alerta ligados.
4.2.6. Sempre que possível, o motorista do veículo coletor deverá permitir o livre
trânsito dos demais veículos nas vias públicas.
4.2.7. Nas vias de grande fluxo de veículos, ou com canteiros centrais, a coleta deverá
ser efetuada com a passagem do veículo coletor em cada lado (mão) da via, de forma a evitar
a travessia pelos coletores.
4.2.8. Os motoristas deverão deslocar seus veículos, dentro do perímetro urbano com
velocidade máxima de 15 km/h (quinze quilômetros por hora) e nas proximidades dos locais de
descarga (estrada rural), com velocidade máxima de 40 km/h (quarenta quilômetros por hora),
observando o limite de velocidade permitido para o local.
4.2.9. O roteiro deverá ser executado pelo veículo coletor dentro do horário
estabelecido, completando quantas cargas forem necessárias para a coleta de todo o resíduo
disposto no roteiro.
4.2.10.Em qualquer circunstância deverá ser assegurada a coleta dos resíduos sólidos
em todos os imóveis dos roteiros, bem como de todos os contêineres.
PREFEITURA MUNICIPAL DE QUARAÍ
Palácio Dr. Heraclides Santa Helena
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura
4
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura – Rua: Duque de Caxias, nº 1879 - CEP: 97.560-000
Município de Quaraí/RS – Fone: (55) 3423-1401 – e-mail: smoti@quarai.rs.gov.br
4.2.11.Em situações de excepcionalidade, em que houver impossibilidade de acesso do
veículo coletor à via pública (estreitamento de via por reparos ou outros motivos excepcionais e
temporários), a coleta deverá ser executada manualmente, cabendo à equipe da coleta a
remoção manual dos resíduos apresentados na via pública, e seu transporte até o veículo
coletor.
4.2.12. Deverão ser recolhidos todos os resíduos sólidos que estejam dispostos para a
coleta, dentro da área de abrangência definida neste projeto, desde que cumpram com as
condições a seguir:
a) Dispostos no passeio público fronteiro ao imóvel gerador;
b) Dispostos na área de recuo para ajardinamento dos imóveis, desde que não
estejam a distância superior a 5m (cinco metros) do alinhamento do terreno, e o acesso até os
resíduos esteja seguro e desobstruído;
c) Dispostos em cestos ou contêineres abertos e ventilados, localizados em
qualquer um dos locais citados anteriormente;
d) Acondicionados em sacos plásticos em zonas de coleta;
e) Resíduos soltos que tenham sido depositados no passeio público pela ação de
catadores ou de animais sobre o material disposto para a coleta.
4.2.13.A coleta regular de resíduos sólidos urbanos não compreende, sendo vedado o
recolhimento pelas equipes e veículos coletores:
a) Resíduos Sólidos da Construção Civil - RSCC, entulhos de obras públicas ou
particulares, terra, areia ou assemelhados, acima de 50 kg (cinquenta quilos) ou não
acondicionados;
b) Podas de arborização pública ou grandes jardins;
c) Resíduos de mudança de domicílio ou de reformas de estabelecimento
comerciais;
d) Resíduos de serviços de saúde e animais mortos;
e) Mobiliário ou restos de móveis de qualquer tipo;
f) Invólucros individuais com mais de 100L (cem litros), ou pesando acima de 50 kg
(cinquenta quilos).
PREFEITURA MUNICIPAL DE QUARAÍ
Palácio Dr. Heraclides Santa Helena
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura
5
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura – Rua: Duque de Caxias, nº 1879 - CEP: 97.560-000
Município de Quaraí/RS – Fone: (55) 3423-1401 – e-mail: smoti@quarai.rs.gov.br
4.2.14. Desde que cumprida uma ou mais condições previstas no item 4.2.12, deverá
ser realizada a coleta dos resíduos dispostos, independentemente da tipologia dos recipientes
utilizados para seu acondicionamento.
4.2.15. Casos de inconformidade deverão ser informados à fiscalização dos serviços
para as devidas providências.
4.2.16.Os resíduos que eventualmente caiam dos sacos plásticos ou recipientes,
durante a execução do serviço, deverão ser recolhidos imediatamente.
4.2.17. Nas situações em que os resíduos estejam dispostos em recipientes
reutilizáveis, deverá a contratada providenciar o cuidado necessário a não danificar os mesmos
durante o manejo, retornando ao local de origem após esvaziamento no caminhão coletor.
4.2.18.Os resíduos deverão ser recolhidos diretamente do seu local de disposição para
o interior do compartimento de carga do veículo.
4.2.19.É vedado o amontoamento dos resíduos de diversos imóveis em único ponto,
para posterior carregamento.
4.2.20.Após o esgotamento da capacidade de carga, o veículo coletor desloca-se para
o local de descarga.
4.2.21.Os coletores deverão deslocar-se junto com o veículo de coleta quando de seu
deslocamento até o local de descarga, sendo vedada a permanência no setor de coleta.
4.2.22.A coleta deverá sempre ser retomada no exato ponto em que tiver sido
interrompida, independentemente do motivo da interrupção.
4.2.23.O trajeto da área de coleta até a área destinada para transbordo, local
denominado Barrouim, corresponde a um percurso mínimo aproximado de 6,0 km (seis
quilômetros), sendo o ciclo completo, de ida e volta, realizada aproximadamente em 12 km
(doze quilômetros).
4.2.24. Deve ser prevista a variação destas distâncias, em função do trajeto a ser
percorrido e do local de interrupção/término do roteiro de coleta.
4.2.25. Durante a execução do contrato, a Contratada poderá propor a utilização de
trajeto alternativo, mediante avaliação e aprovação da SMOTI.
4.2.26.O novo percurso, se aprovado, não será considerado para fins de realinhamento
do valor do contrato e do tempo médio diário de transporte.
4.2.27.A aprovação da SMOTI para um novo trajeto não substituirá o compromisso da
contratada com o trajeto determinado deste documento, podendo o trajeto inicial ser
novamente exigido a qualquer tempo.
PREFEITURA MUNICIPAL DE QUARAÍ
Palácio Dr. Heraclides Santa Helena
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura
6
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura – Rua: Duque de Caxias, nº 1879 - CEP: 97.560-000
Município de Quaraí/RS – Fone: (55) 3423-1401 – e-mail: smoti@quarai.rs.gov.br
4.2.28.Os líquidos, armazenados no compartimento de carga dos veículos coletores,
deverão ser descarregados no mesmo local onde será efetuada a descarga dos resíduos,
devendo ser respeitadas as orientações dos funcionários deste local.
4.2.29. Não será permitido que os veículos coletores se desloquem para a sede da
contratada com resíduos em seus compartimentos de carga, salvo se for por problemas
mecânicos que impossibilitem ou tornem perigoso o seu deslocamento para o local de
descarga.
4.2.30. Durante a execução do contrato, visando à modernização e qualificação dos
serviços, a SMOTI poderá determinar o desenvolvimento de teste de equipamentos com novas
tecnologias de coleta de resíduos sólidos.
4.3. ROTEIROS DA COLETA REGULAR
4.3.1. Cada um dos veículos em operação deverá executar o serviço em setores de
coleta próprios, com roteiros previamente definidos.
4.3.2. A SMOTI definirá os limites de cada roteiro de coleta, por frequência e horário,
levando em consideração fatores como volume da geração de resíduos e a interferência no
trânsito de veículos.
4.3.3. Poderá a contratada sugerir a alteração da configuração dos roteiros de coleta,
apresentando proposta de nova configuração, devidamente acompanhada de sua justificativa.
4.3.4. A SMOTI fará a análise da proposta, sendo prerrogativa autorizar, ou não, a sua
implantação.
4.3.5. A coleta dos resíduos sólidos domiciliares será efetuada em todas as vias
públicas, conforme abrangência e frequência abaixo discriminadas:
PREFEITURA MUNICIPAL DE QUARAÍ
Palácio Dr. Heraclides Santa Helena
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura
7
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura – Rua: Duque de Caxias, nº 1879 - CEP: 97.560-000
Município de Quaraí/RS – Fone: (55) 3423-1401 – e-mail: smoti@quarai.rs.gov.br
a) ROTEIRO 01: Região centro, diurno, de segunda à sábado:
BAIRRO/RUA/AVENIDA Total de Km
Aproximado
Rua Conrado Wagner (Vila Vália)
56 KM
Ponte da Sanga Divisa até esquina Rua das Tropas
Rua das Tropas (entre Ascânio Tubino e J.B. de Castilhos)
Rua Julio de Castilhos (entre Ascânio Tubino e J.B. de Castilhos)
Rua Florêncio Ribeiro (entre Ascânio Tubino e J.B. de Castilhos)
Rua Félix da Cunha (entre Ascânio Tubino até beco do viveiro)
Rua Duque de Caxias (entre Rua Alegrete e Dr. Acauã)
Rua Dr. Acauã
Rua Chico Corrêa (entre Ascânio Tubino e Dr. Acauã)
Vila entre quartel e Vila do Parque
Rua Raul Pilla e beco do João Peralta (até esquina Ernesto Arrial)
Avenida Artigas (entre Ascânio Tubino e Dr. Acauã)
Bairro José de Abreu (entre Av. Sete de Setembro e Rua Chico Corrêa)
Av. Sete de Setembro (entre Rua Dr.Acauã e Rua Dartagnan Tubino)
Rua Ascânio Tubino (entre ponte da Sanga da Divisa até R. Duque de
Caxias)
Rua Dartagnan Tubino (entre Sanga da Divisa até Rua Chico Corrêa)
Rua Coronel Pillar (entre Sanga da Divisa até costa rio Quaraí e becos)
Travessa Salustiano
R. Coronel Miguel Corrêa (entre Rua das Tropas até costa rio Quaraí e
becos)
Beco Maragato (entre Rua das Tropas e Rua Julio de Castilhos)
R. Francisco Carlos Reverbel (entre R. das Tropas até costa rio Quaraí e
becos)
Rua Baltazar Brum (entre R. Julio de Castilhos até costa rio Quaraí e
becos)
Rua João Baptista de Castilhos (entre Florêncio Ribeiro até Rua Chico
Corrêa)
Av. 20 Setembro (de frente ao Presídio Estadual até a Ponte da Concórdia)
Av. Sete de Setembro (entre Ascânio Tubino e Dr. Acauã)
Rua Bento Gonçalves (Rua do Beco) (entre Av. Artigas e Sete de
Setembro)
b) ROTEIRO 02: Região centro, diurno de segunda à sábado:
BAIRRO/RUA/AVENIDA Total de Km
Aproximado
5º RC MEC
35 KM
Rua Félix da Cunha (entre Rua Ascânio Tubino até o Beco do Viveiro)
Rua Duque de Caxias (entre Ascânio Tubino e Dr. Acauã)
Avenida Artigas (entre Rua Ascânio Tubino e Dr. Acauã)
Rua Ascânio Tubino (entre Rua Félix da Cunha e Av. Artigas)
Rua Dartagnan Tubino (entre Rua Félix da Cunha e Av. Artigas)
Rua Coronel Pillar (entre Rua Félix da Cunha e Av. Artigas)
Rua Coronel Miguel Corrêa (entre Félix da Cunha e Av. Artigas)
PREFEITURA MUNICIPAL DE QUARAÍ
Palácio Dr. Heraclides Santa Helena
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura
8
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura – Rua: Duque de Caxias, nº 1879 - CEP: 97.560-000
Município de Quaraí/RS – Fone: (55) 3423-1401 – e-mail: smoti@quarai.rs.gov.br
Rua Francisco Carlos Reverbel (entre Rua Félix da Cunha e Av. Artigas)
Rua Baltazar Brum (entre Rua Félix da Cunha e Av. Artigas)
Rua João Baptista de Castilhos (entre Rua Félix da Cunha e Av. Artigas)
Av. 20 Setembro (entre Mercado Conesul e Av. Artigas)
Rua Dr Acauã (entre Sanga da Divisa e Av. Artigas)
Rua Bento Gonçalves (Rua do Beco) (entre Av. Sete de Setembro e Av.
Artigas)
Av. Sete de Setembro
Rua Raul Pilla e Beco do João Peralta
c) ROTEIRO 03: Região bairros, diurno, segunda-feira, quarta-feira e sextafeira:
BAIRRO/RUA/AVENIDA Total de Km
Aproximado
Hospital Caridade (da Ascânio Tubino até esquina Cooperativa).
62 km
Lixeira localizada nos fundos do Quartel.
Av. 20 de Setembro.
Vila São Francisco.
Presídio Estadual até CAPS/Sede Brasil.
Bairro Jardim do Trevo/Sociedade Árabe Palestina.
Vila São Fernando e Aeroporto.
Rua 15 de Novembro
Colina Santa Tereza.
Vila Promorar 01.
Vila Gaudêncio Conceição.
Vila Luiz Menezes.
Vila Neri Medeiros
Loteamento Novo Horizonte
Bairro José de Abreu (entre Av. Sete de Setembro e Rua Duque de
Caxias).
Vila Centenário.
Vila Kennedy.
Vila Planap.
Vila Morele.
Vila Santa Helenara.
Vila José Carlos Soriano (Matadouro).
Corredor da Chácara Duas Vidas.
Corredor municipal do saladeiro n° 85
PREFEITURA MUNICIPAL DE QUARAÍ
Palácio Dr. Heraclides Santa Helena
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura
9
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura – Rua: Duque de Caxias, nº 1879 - CEP: 97.560-000
Município de Quaraí/RS – Fone: (55) 3423-1401 – e-mail: smoti@quarai.rs.gov.br
d) ROTEIRO 04: Região bairros, diurno, terça-feira, quinta-feira e sábado:
BAIRRO/RUA/AVENIDA Total de Km
Aproximado
Hospital de Caridade (da Rua Ascânio Tubino até esquina cooperativa).
56 KM
Lixeira localizada nos fundos do Quartel.
Vila dos Sargentos.
Vila Celina Martins (Vil0a do Parque).
Vila Eurídice Ferreira Mello (baixo da Cooperativa).
Vila Jesus Carrero (Viação Férrea/Estação).
Vila Jorge Japur.
Vila do Saladeiro.
Vila Olímpo.
Vila Popular.
Vila Soares Andréa.
Vila Barbosa.
Vila São Cipriano.
Vila Promorar 02.
Vila Lauro Macedo.
Vila Tosman.
Vila Kennedy.
Vila Planap.
Vila Euridice Ferreira de Melo
Loteamento Miguel Rivero
Beco João Peralta
Av. Raul Pilla (entre Rua Ernesto Arrial até ultima Rua da Vila do Jóquei).
Vila Aldo Pereira Giudice (Prof Lurb).
Vila Antenor Ferreira Leite (vila do Jóquei).
Av. Airton Senna.
Vila Nova Aurora
Vila Floresta
Rua Romancil de Oliveira Pinto- com frente para rua Raul Pilla
Casa Branca , Estrada do Meio
4.4. DOS HORÁRIOS E TURNOS DE REALIZAÇÃO DA COLETA
4.4.1. Os horários e turnos para realização da coleta serão:
a) Roteiro – 1: Tarde: Das 13:00 horas às 17:00 horas;
b) Roteiro – 2: Tarde: Das 13:00 horas às 17:00 horas;
c) Roteiro – 3: Manhã: Das 07:00 horas às 11:00 horas;
d) Roteiro – 4: Manhã: Das 07:00 horas às 11:00 horas.
4.4.2. OBS: Os horários de coleta terão prazo máximo de tolerância de meia hora,
contando após o horário estabelecido.
PREFEITURA MUNICIPAL DE QUARAÍ
Palácio Dr. Heraclides Santa Helena
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura
10
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura – Rua: Duque de Caxias, nº 1879 - CEP: 97.560-000
Município de Quaraí/RS – Fone: (55) 3423-1401 – e-mail: smoti@quarai.rs.gov.br
4.4.3. O horário de início da coleta é considerado como o horário em que as equipes
de coleta iniciam a execução do recolhimento dos resíduos sólidos nos seus respectivos
setores de coleta.
4.4.4. A frequência e horários de coleta poderão ser modificados no período da
vigência do contrato, podendo ser alterados os turnos e/ou frequências em determinados
roteiros, a critério da SMOTI, ficando assegurado o equilíbrio entre o número de veículos
nas modalidades de frequência.
5. DOS CONTÊINERES
5.1. DA OPERACIONALIZAÇÃO DA COLETA CONTEINERIZADA
5.1.1. A Contratada deverá manter, concomitantemente, a prestação dos serviços de
coleta regular porta a porta e a coleta dos resíduos dispostos em contêineres, na mesma
frequência e horários dos roteiros definidos em 4.3 e 4.4.
5.1.2. No decorrer do contrato poderão ser beneficiadas, com o serviço de coleta
conteinerizada, outras regiões da cidade, a critério da SMOTI. Neste caso, a empresa
Contratada deverá sujeitar-se à ampliação deste serviço, mediante termo aditivo contratual.
5.2. REMANEJAMENTO DE CONTÊINERES
5.2.1. Durante a execução do contrato deverá ser observada a necessidade de
deslocamento eventual de contêineres para melhor atendimento aos roteiros de coleta, por
alterações no trânsito, para a realização de manutenção preventiva ou, ainda, para a
substituição de contêiner danificado.
5.2.2. Neste caso deverá ser garantida a disponibilidade do equipamento e do pessoal
necessário para tal atividade.
5.2.3. A substituição dos contêineres será por conta da contratante.
5.2.4. Não será permitida a retirada, ou deslocamento de contêiner(es) sem o prévio
conhecimento e autorização da SMOTI.
5.2.5. A movimentação de contêineres poderá ser feita, sob solicitação da SMOTI, por
qualquer equipe de coleta da contratada, utilizando os equipamentos previstos neste projeto
básico.
PREFEITURA MUNICIPAL DE QUARAÍ
Palácio Dr. Heraclides Santa Helena
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura
11
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura – Rua: Duque de Caxias, nº 1879 - CEP: 97.560-000
Município de Quaraí/RS – Fone: (55) 3423-1401 – e-mail: smoti@quarai.rs.gov.br
5.2.6. A contratada deverá comunicar a SMOTI qualquer ocorrência de furto,
deslocamento, depredação, pichação, dano ou mau funcionamento de contêineres.
5.3. HIGIENIZAÇÃO E LAVAGEM DOS CONTÊINERES
5.3.1. A limpeza dos containers fica a cargo da contratada, sendo de sua
responsabilidade o transporte e lavagem, devendo dispor de local adequado com piso
impermeável, filtros e caixas separadoras para a lavagem de contêineres, e devidamente
licenciada para esta atividade pelo órgão competente.
5.3.2. Sistematicamente os contêineres deverão ser higienizados de forma a evitar a
proliferação de vetores e odores indesejáveis.
5.3.3. Define-se como higienização o processo de lavagem interna e externa dos
contêineres. Este processo deverá ser eficiente de forma a proporcionar a eliminação de maus
odores.
5.3.4. A higienização deverá ser realizada com o recolhimento dos contêineres pelo
caminhão coletor até o local onde ocorre a lavagem dos mesmos, na frequência mensal, em
todos os contêineres existentes.
5.3.5. A equipe de lavagem dos contêineres deverá efetuar as seguintes atividades:
a) Lavagem manual externa dos contêineres, com remoção de gorduras,
particulados, pichações e demais sujidades;
5.3.6. Toda vez que a SMOTI entender necessário, poderá solicitar à Contratada a
higienização de determinado(s) contêiner(es) fora da programação, quer seja por não ter sido
lavado adequadamente ou por permanência de odores indesejáveis.
5.3.7. A licitante deverá propor local adequado para a lavagem e higienização periódica
dos contêineres, veículos e equipamentos, com solução detergente em estabelecimento
devidamente licenciado (Licença de Operação) para a atividade, próprio ou terceirizado.
5.3.8. Caso não seja proprietária do empreendimento, a licitante deverá apresentar
declaração do empreendedor juntamente com a licença ambiental.
5.3.9. A água residual dos processos de higienização e lavagem poderá ser descartada
em rede de esgoto cloacal que seja conectada à estação de tratamento de esgotos, devendo
este(s) local (is) ser (em) previamente autorizado(s) pela CORSAN.
PREFEITURA MUNICIPAL DE QUARAÍ
Palácio Dr. Heraclides Santa Helena
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura
12
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura – Rua: Duque de Caxias, nº 1879 - CEP: 97.560-000
Município de Quaraí/RS – Fone: (55) 3423-1401 – e-mail: smoti@quarai.rs.gov.br
5.3.10. Havendo problemas para efetuar o descarte deste efluente nestes locais, a
Contratada poderá efetuar a descarga na Estação de Tratamento de Esgoto da CORSAN,
mediante previa autorização.
5.3.11.Eventuais resíduos sólidos provenientes da limpeza dos contêineres devem ser
recolhidos, acondicionado em sacos plásticos, e disponibilizados para a coleta regular no
ponto/contêiner mais próximo ao local de realização de higienização.
6. DOS VEÍCULOS EQUIPAMENTOS
6.1. Para realização dos serviços previstos neste Termo de Referência, a contratada
deverá disponibilizar 02 (dois) caminhões coletores, equipados com compactadores, de
capacidade mínima de 15 m³ (quinze metros cúbicos), e mecanismo de basculamento de
contêineres, com ano não inferior a 2020.
6.1.1. Os veículos não poderão ter o ano de fabricação inferior a 5 anos durante a
vigência do contrato.
6.2. Como condição fundamental para o bom andamento do trabalho, deve ser
garantido que a frota esteja em condições de operação e mantenha-se um veículo reserva a
disposição quando houver ocorrências de eventuais problemas com os equipamentos e
veículos em operação.
6.3. REQUISITOS GENÉRICOS PARA A FROTA DE VEÍCULOS COLETORES
6.3.1. Todos os equipamentos relacionados no item 6.1, no início da prestação dos
serviços não poderão ter ano inferior a 2020.
6.3.2. Durante toda a vigência do contrato todos os veículos, equipamentos e
acessórios deverão apresentar plenas condições mecânicas e de funcionamento e perfeito
estado de conservação de pintura.
6.3.3. Em cada uma das faces laterais dos equipamentos coletores compactadores
deverá ser reservado um espaço de no mínimo 3 m² (três metros quadrados), para colagem de
adesivo com vinculação à Prefeitura Municipal de Quaraí.
6.3.4. Estes adesivos deverão ser fornecidos pela Contratada, com layout definido e
aprovado pela SMOTI, devendo ser substituídos sempre que se apresentarem desgastados ou
PREFEITURA MUNICIPAL DE QUARAÍ
Palácio Dr. Heraclides Santa Helena
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura
13
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura – Rua: Duque de Caxias, nº 1879 - CEP: 97.560-000
Município de Quaraí/RS – Fone: (55) 3423-1401 – e-mail: smoti@quarai.rs.gov.br
apagados. Deverá ser feita a substituição dos adesivos de toda a frota a cada período de um
ano.
6.3.5. O letreiro dos adesivos consistirá das frases: “A SERVIÇO DA PMQ”, “COLETA
E TRANSPORTE DE RESÍDUOS”, “RECLAMAÇÕES: FONE (55) 3423-1401”.
6.3.6. Todos os veículos deverão ter pintados ou adesivados, em suas laterais, seus
respectivos prefixos.
6.3.7. Não será admitida veiculação de qualquer propaganda, ou letreiro, com
identificação da Contratada ou de terceiros, no chassi ou no equipamento compactador dos
veículos de coleta, sem a devida anuência e autorização por parte da SMOTI.
6.3.8. Os veículos disponibilizados para os serviços de coleta deverão possuir suportes
para carregar 02 (duas) vassouras e 01 (uma) pá para recolhimento de detritos que,
eventualmente, venham a cair na via pública durante a execução das atividades.
6.3.9. Em todos os veículos, utilizados na coleta deverão ser instaladas luzes de
advertência, na cor âmbar, do tipo sinalizador visual rotativo (giroflex ou similar).
6.3.10.Todos os veículos deverão ser equipados com sinalização sonora para marcha à
ré e lanternas de sinalização traseiras elevadas.
6.3.11.Todos os veículos deverão possuir estribos com largura mínima de 30 cm
(trinta centímetros), com piso antiderrapante e batente instalado na parte frontal dianteira do
estribo, de altura mínima de 50 mm (cinquenta milímetros); balaústres central e laterais.
6.3.12. Na cabine dos veículos coletores deverá ser instalada campainha, com
acionamento pela traseira do equipamento, com o propósito de permitir que os coletores da
equipe de trabalho solicitem a parada imediata do veículo, sem que haja a necessidade do
comando verbal.
6.3.13.Os veículos e equipamentos disponibilizados devem estar em conformidade com
o Código de Trânsito Brasileiro (CTB), com as Normas Regulamentadoras do Ministério do
Trabalho, e demais normas e legislações cabíveis.
6.3.14.Os veículos deverão ser providos de caixa com materiais de primeiros socorros, e
cones de sinalização viária, conforme legislação aplicável.
6.3.15.Todos os veículos deverão ser providos de garrafas térmicas com capacidade de
5 L (cinco litros), com vistas ao armazenamento de água fresca e potável, para uso dos
trabalhadores da equipe de coleta.
6.3.16. Durante toda a vigência do contrato a contratante poderá a qualquer tempo exigir
a adequação ou substituição dos equipamentos acessórios ou veículos que não estejam
adequados às exigências dos serviços e especificações deste projeto, que ofereçam riscos à
PREFEITURA MUNICIPAL DE QUARAÍ
Palácio Dr. Heraclides Santa Helena
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura
14
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura – Rua: Duque de Caxias, nº 1879 - CEP: 97.560-000
Município de Quaraí/RS – Fone: (55) 3423-1401 – e-mail: smoti@quarai.rs.gov.br
população ou aos próprios funcionários da contratada, ou ainda, que onerem de qualquer
forma a execução dos serviços propostos.
6.4. REQUISITOS ESPECÍFICOS PARA OS VEÍCULOS DE COLETA
6.4.1. O veículo deverá possuir dispositivo de visualização ótica e/ou eletrônica que
garantam a visão, por parte do motorista, da boca de carga do equipamento e da sua região
periférica, com o objetivo de proporcionar maior segurança à equipe de coleta.
6.4.2. O equipamento deverá ter capacidade para, no mínimo, de até 15m³ (quinze
metros cúbicos) de resíduos compactados.
6.4.3. A boca de carga deverá ser na traseira do equipamento, com capacidade mínima
para 1 m³ (um metro cúbico) de resíduos.
6.4.4. Na boca de carga deverá ser instalada iluminação que possibilite a
visualização noturna deste compartimento, de forma a minimizar o risco de acidentes com os
Coletores.
6.4.5. O equipamento de compactação deverá permitir que o volume dos resíduos
possa ser reduzido para, no mínimo, 1/3 (um terço) do seu volume antes do recolhimento.
6.4.6. O sistema de compactação deverá ser hidráulico, com placas e prensas
acionadas pela traseira do equipamento.
6.4.7. O equipamento de carga deverá dispor de reservatório, para armazenamento
de líquidos, com capacidade mínima de 100L (cem litros).
6.4.8. O compartimento de carga deverá ser estanque, de forma a evitar o vazamento
de líquidos e ter compartimento ou suporte para a guarda de pás e vassouras.
6.4.9. O equipamento de carga deve ser dotado de dispositivos que minimizem ruídos
no momento da compactação de resíduos.
6.5. DO SISTEMA DE MONITORAMENTO DOS VEÍCULOS DE COLETA
6.5.1. Durante toda a vigência do contrato, todos os veículos disponibilizados pela
contratante para a realização do objeto deste termo de referência deverão possuir sistema de
monitoramento georreferenciado com possibilidade de acesso e monitoramento remoto em
tempo real através da internet.
6.5.2. O processo de monitoramento das frotas através de software específico será de
responsabilidade da contratada que deverá contratar e manter serviço apropriado para tal
PREFEITURA MUNICIPAL DE QUARAÍ
Palácio Dr. Heraclides Santa Helena
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura
15
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura – Rua: Duque de Caxias, nº 1879 - CEP: 97.560-000
Município de Quaraí/RS – Fone: (55) 3423-1401 – e-mail: smoti@quarai.rs.gov.br
finalidade, fornecendo dados de acesso permanente e individual e capacitação adequada para
servidor indicado pela contratante para realização de monitoramento compartilhado.
6.5.3. Os veículos deverão possuir dispositivos que transmitam em tempo real os
dados de operação para o software contratado pela contratada e que permitam a obtenção de,
no mínimo as seguintes informações e características:
a) Localização georreferenciada dos veículos, em tempo integral, real e histórico,
expressa em mapa viário.
b) Velocidade instantânea e histórica dos veículos.
c) Tempo de parada (quando a velocidade for igual zero km/h).
d) Indicação do status do veículo (parado, em transporte, em deslocamento, em
descarga, intervalo, em manutenção, etc.).
e) Capacidade de exportação dos arquivos de monitoramento da frota para
utilização em softwares externos como Google Earth, Google Maps, etc.
f) Possibilidade de consulta de passagem de veículo por endereço, com a
prerrogativa de estabelecer a área de pesquisa e o período.
g) O histórico das informações deverá estar armazenado e disponível por período
mínimo igual ao da vigência do contrato.
6.5.4. A contratada terá o prazo máximo de trinta dias a partir da assinatura do contrato
para instalar o software em computador indicado pela SMOTI, ou fornecer os dados de acesso
e orientar o funcionamento deste a um ou mais funcionários designados pela fiscalização para
o controle e acompanhamento destes dados.
7. DA MÃO DE OBRA PARA REALIZAÇÃO DOS SERVIÇOS
7.1. A contratada deverá disponibilizar 2 (duas) equipes de coleta para a prestação
dos serviços, para realização das atividades em período diurno.
7.2. Cada equipe é composta por 3 (três) coletores (garis) e 1 (um) motorista.
7.3. A supervisão dos serviços ficará a cargo de 1 (um) Supervisor Operacional, que
atuará também como preposto da contratada nos assuntos relativos à prestação dos serviços.
PREFEITURA MUNICIPAL DE QUARAÍ
Palácio Dr. Heraclides Santa Helena
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura
16
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura – Rua: Duque de Caxias, nº 1879 - CEP: 97.560-000
Município de Quaraí/RS – Fone: (55) 3423-1401 – e-mail: smoti@quarai.rs.gov.br
7.4. Todo pessoal envolvido na operação, especialmente coletores (garis), motoristas
e supervisor operacional, deverão ser do quadro funcional da empresa, sendo vedada a
subcontratação.
7.5. A Contratada deverá operar como empregadora autônoma responsável pelos
encargos sociais, trabalhistas, previdenciários, tributários e comerciais resultantes da execução
do contrato.
7.6. Seus empregados não terão qualquer vínculo empregatício com a Prefeitura
Municipal de Quaraí.
7.7. DAS VEDAÇÕES
7.7.1. Durante a execução dos serviços será absolutamente vedado ao quadro de
pessoal da proponente a execução de outras tarefas que não sejam objeto das especificações
deste Termo de Referência.
7.7.2. Serão terminantemente proibidos aos empregados da contratada os seguintes
comportamentos, quando em execução dos serviços:
a) A catação ou triagem dos RSU coletados;
b) A ingestão de bebidas alcoólicas ou outras substâncias psicoativas;
c) A solicitação de gratificações ou donativos de qualquer espécie.
7.8. DOS UNIFORMES E EPI’s
7.8.1. A contratada deverá fornecer gratuitamente aos seus trabalhadores, no mínimo,
os uniformes e EPI’s listados a seguir:
a) Calça;
b) Roupa de manga longa;
c) Boné;
d) Jaqueta;
e) Colete Refletivo;
f) Botas de segurança antiderrapante e impermeável
PREFEITURA MUNICIPAL DE QUARAÍ
Palácio Dr. Heraclides Santa Helena
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura
17
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura – Rua: Duque de Caxias, nº 1879 - CEP: 97.560-000
Município de Quaraí/RS – Fone: (55) 3423-1401 – e-mail: smoti@quarai.rs.gov.br
g) Capa de chuva na cor amarela, com refletivo;
h) Luvas de proteção de couro mista e de borracha;
i) Protetor Solar.
j) Mascaras descartáveis PFF2 com válvula.
k) Óculos de proteção
l) Protetor Auricular
7.8.2. As peças indicadas deverão ser repostas gratuitamente sempre que se
apresentarem desgastadas, destruídas ou impróprias para a sua finalidade.
7.8.3. A SMOTI poderá determinar a substituição dos vestuários e equipamentos.
7.8.4. Os equipamentos de proteção individual deverão ter certificado de aprovação do
Ministério do Trabalho e Emprego ( MTE).
7.8.5. Por critério do setor de Segurança do Trabalho da contratada poderão ser
utilizados outros equipamentos de proteção individual e de proteção coletiva, além dos exigidos
neste Termo de Referência.
7.8.6. Os uniformes deverão ser de cor laranja ou amarelo (atendendo a NBR 15.292 –
Vestuário de Segurança de Alta Visibilidade).
7.8.7. Na parte frontal das jaquetas e camisetas deverá constar o nome da empresa e
nas costas as inscrições “A SERVIÇO DA PMQ” e “COLETA DE RESÍDUOS”.
7.8.8. O letreiro deverá ser confeccionado em fonte Arial com altura mínima de 3 cm
(três centímetros).
7.8.9. Em nenhuma hipótese será permitido, por parte dos trabalhadores da
contratada, o desenvolvimento dos serviços especificados neste Termo de Referência, sem a
devida utilização dos uniformes e EPI’s listados anteriormente.
7.8.10.A responsabilidade pela manutenção, reposição e higienização dos uniformes e
EPI’s será de exclusividade da Contratada.
7.8.11.A frequência de higienização deverá ser estabelecida considerando a
necessidade, o tipo de uniforme e EPI e a sua utilização, características de cada função.
7.9. SUBSTITUIÇÃO E AFASTAMENTO DE FUNCIONÁRIOS
7.9.1. Respeitado o instituto do contraditório e da ampla defesa, a contratante mediante
justificativa formal, terá o direito de exigir a substituição de qualquer empregado disponibilizado
PREFEITURA MUNICIPAL DE QUARAÍ
Palácio Dr. Heraclides Santa Helena
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura
18
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura – Rua: Duque de Caxias, nº 1879 - CEP: 97.560-000
Município de Quaraí/RS – Fone: (55) 3423-1401 – e-mail: smoti@quarai.rs.gov.br
pela contratada, cuja conduta seja comprovadamente prejudicial ao bom andamento do serviço
ou em desacordo com os preceitos deste termo de referência.
7.9.2. Nos casos em que seja exigida a substituição de funcionários a demanda deverá
ser realizada pela contratada em até 48 h (quarenta e oito horas) a contar da data de
recebimento de notificação formal emitida pela contratante.
8. DA SEDE LOCAL
8.1. Para pleno atendimento do objeto contratado, durante todo o período do
contrato, a contratada deverá disponibilizar e manter, em quantidade e dimensões adequadas à
legislação e normas técnicas vigentes, as seguintes instalações:
a) Escritório para atendimento ao público, controle e planejamento das atividades;
b) Instalação para atendimento de seu pessoal operacional;
c) Refeitórios para os funcionários;
d) Vestiário com chuveiros, sanitários e armários individuais para os funcionários,
e) Pátio/estacionamento, com capacidade para comportar os veículos utilizados
nos serviços.
8.2. Não será tolerado o estacionamento dos veículos de coleta, quando não em
realização dos serviços, junto à via pública (salvo situações de excepcionalidade).
8.3. As instalações previstas neste termo de referência deverão estar adequadas ao
propósito do objeto e atender rigorosamente a todos os parâmetros legais e ambientais para o
tipo de serviço a ser realizado no local.
8.4. As instalações deverão ser mantidas sempre limpas em bom estado de
conservação e pintura, e com condições de controle de acesso a pessoas autorizadas.
8.5. A manutenção e a limpeza das instalações serão de responsabilidade da licitante
contratada que deverá atender a todas as normas técnicas, códigos, resoluções e leis que
regulamentam a operação e manutenção para cada tipo de instalação no país, no estado e no
município.
8.6. As instalações a serviço do objeto deste termo de referência, às expensas da
contratada, deverão ser identificadas com layout previamente aprovado pela contratante, no
qual constem as indicações necessárias ao reconhecimento da contratada e da contratante,
PREFEITURA MUNICIPAL DE QUARAÍ
Palácio Dr. Heraclides Santa Helena
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura
19
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura – Rua: Duque de Caxias, nº 1879 - CEP: 97.560-000
Município de Quaraí/RS – Fone: (55) 3423-1401 – e-mail: smoti@quarai.rs.gov.br
acompanhado dos respectivos telefones para esclarecimentos e possíveis reclamações ou
denúncias.
8.7. Durante toda a vigência do contrato a contratante poderá a qualquer tempo exigir
a adequação ou substituição das instalações que não estejam adequados às exigências dos
serviços e especificações deste projeto, que ofereçam riscos à população ou aos próprios
funcionários da contratada, ou ainda, que onerem de qualquer forma a execução dos objetos
propostos.
9. DOS REQUISITOS DE HABILITAÇÃO
9.1. Para as empresas interessadas em realizar os serviços, deverá constar na
documentação referente à qualificação técnico-profissional e técnico-operacional, a ser
apresentada para habilitação no certame:
a) Registro da empresa no Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e
Agronomia do Rio Grande do Sul (CREA/RS) ou visto da mesma, no caso de empresa não
sediada no estado;
b) Responsabilidade e Capacidade Técnico Operacional:
b.1) Os serviços objeto deste Termo de Referencia são atividades fiscalizadas
pelo Conselho de Engenharia e Agronomia, Conselho Regional de Química e
demais conselhos profissionais que possam estar envolvidos com as atividades,
devendo as empresas possuir registro nestes conselhos, com anotação de seus
profissionais responsáveis técnicos detentores de atestados de capacidade
técnica anotados na certidão de pessoa jurídica;
b.2) Visando atender a responsabilidade técnica e conhecimento dos serviços
a serem executados, as empresas deverão apresentar os seguintes atestados
de capacidade técnica operacional da empresa e de seus responsáveis técnicos
devidamente registrados no CREA, CRQ ou respectivos conselhos competentes
de sua região de atuação, acompanhados de sua certidão de acervo técnico
(CAT), conforme a atividade regulamentada pelos Conselhos Profissionais.
b.3) ATESTADO fornecido por pessoa jurídica de direito público ou privado
devidamente registrada no Conselho Regional de Engenharia e Arquitetura –
PREFEITURA MUNICIPAL DE QUARAÍ
Palácio Dr. Heraclides Santa Helena
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura
20
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura – Rua: Duque de Caxias, nº 1879 - CEP: 97.560-000
Município de Quaraí/RS – Fone: (55) 3423-1401 – e-mail: smoti@quarai.rs.gov.br
CREA, Conselho Regional de Química – CRQ, respectivos conselhos
competentes de sua região de atuação ou mesmo CERTIDÃO do respectivo
conselho profissional demonstrando que a empresa possui em seu quadro
técnico PROFISSIONAIS DETENTORES DE RESPONSABILIDADE TÉCNICA E
COMPETÊNCIA para a tipologia de serviço licitado.
b.4) Atestado de aptidão para desempenho de atividade pertinente e
compatível com objeto licitado em características (coleta e transporte de
resíduos sólidos urbanos – RSU, de origem doméstica e comercial) em
municípios com no mínimo 11.000 habitantes e 210 toneladas/mês, emitido por
pessoa jurídica de direito público ou privado em expresso favor da licitante;
b.5) Atestado de aptidão para desempenho de atividade pertinente e
compatível com objeto licitado em características (coleta conteinerizada com a
disponibilização dos contêineres) em no mínimo 75 unidades de contêineres por
mês, emitido por pessoa jurídica de direito público ou privado em expresso favor
da licitante.
b.6) Atestado de aptidão para desempenho de atividade pertinente e
compatível com objeto licitado em características (higienização e/ou lavagem de
contêineres) em no mínimo 75 unidades de contêineres por mês, emitido por
pessoa jurídica de direito público ou privado em expresso favor da licitante.
c) Responsabilidade e Capacidade Técnico Profissional:
c.1) Em atendimento a este item, deverá ser apresentado: cópia de
CONTRATO SOCIAL para responsável técnico sócio da empresa licitante ou
cópia da CARTEIRA DE TRABALHO E PREVIDÊNCIA SOCAIL – CTPS para
funcionários da empresa licitante ou Cópia de CONTRATO vigente, para
empresas licitantes que terceirizam a responsabilidade técnica de seus serviços
através de contato com terceiros.
c.2) ATESTADO fornecido por pessoa jurídica de direito público ou privado
devidamente registrada no Conselho Regional de Engenharia e Arquitetura –
CREA, Conselho Regional de Química – CRQ, respectivos conselhos
competentes de sua região de atuação ou mesmo CERTIDÃO do respectivo
conselho profissional demonstrando que o profissional apresentado pela licitante
é DETENTOR DE RESPONSABILIDADE TÉCNICA E COMPETÊNCIA para a
tipologia de serviço licitado.
PREFEITURA MUNICIPAL DE QUARAÍ
Palácio Dr. Heraclides Santa Helena
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura
21
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura – Rua: Duque de Caxias, nº 1879 - CEP: 97.560-000
Município de Quaraí/RS – Fone: (55) 3423-1401 – e-mail: smoti@quarai.rs.gov.br
c.3) Atestado de experiência e aptidão para desempenho de atividade
pertinente e compatível com os objetos licitados em características (coleta e
transporte de resíduos sólidos urbanos – RSU, de origem doméstica e
comercial), em nome do RESPONSÁVEL TÉCNICO, devidamente registrado no
conselho competente, acompanhado da Certidão de Acervo Técnico – CAT no
qual devem constar o quantitativo dos serviços prestados e cópia do contrato
que originou o serviço.
c.4) Atestado de experiência e aptidão para desempenho de atividade
pertinente e compatível com os objetos licitados em características (coleta
conteinerizada com a disponibilização dos contêineres), em nome do
RESPONSÁVEL TÉCNICO, devidamente registrado no conselho competente,
acompanhado da Certidão de Acervo Técnico – CAT no qual devem constar o
quantitativo dos serviços prestados e cópia do contrato que originou o serviço.
c.5) Atestado de experiência e aptidão para desempenho de atividade
pertinente e compatível com os objetos licitados em características (higienização
e/ou lavagem de contêineres), em nome do RESPONSÁVEL TÉCNICO,
devidamente registrado no conselho competente, acompanhado da Certidão de
Acervo Técnico – CAT no qual devem constar o quantitativo dos serviços
prestados e cópia do contrato que originou o serviço.
d) Prova de que a empresa possui PCMSO – Programa de Controle Médico de
Saúde Ocupacional. (Atualizado).
e) Prova de que a empresa possui PGR – Programa de Gerenciamento de Riscos.
(Atualizado).
f) Declaração formal, sob as penalidades cabíveis, conforme art. 67, III da
Lei 14.133/2021, da relação e da disponibilidade dos equipamentos mínimos
necessários para execução desta licitação.
g) Comprovante de cadastramento da proponente no “CADASTRO TÉCNICO DE
ATIVIDADES POTENCIALMENTE POLUIDORAS OU UTILIZADORAS DE RECURSOS
AMBIENTAIS”, na forma da Lei Federal de nº 6.938, de 31 de agosto de 1981;
h) Apresentar Termo de Vistoria ou de Visita Técnica, ou a Declaração de Dispensa
de Visita Técnica.
h.1) Caberá a SMOTI, quando da publicação do edital do certame referente
aos serviços descritos neste Termo de Referência, indicar responsável por acompanhar
PREFEITURA MUNICIPAL DE QUARAÍ
Palácio Dr. Heraclides Santa Helena
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura
22
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura – Rua: Duque de Caxias, nº 1879 - CEP: 97.560-000
Município de Quaraí/RS – Fone: (55) 3423-1401 – e-mail: smoti@quarai.rs.gov.br
a realização de Vistoria/Visita Técnica das empresas que assim desejarem, bem como
os canais e horários para agendamento e realização da mesma.
i) Declaração formal da empresa licitante que tem conhecimento das condições
dos serviços, dos itinerários e está de acordo com as distâncias apresentadas neste
Termo de Referência, e que irá atender a todos os domicílios das rotas descritas.
j) Declaração de disponibilidade de recursos materiais, humanos e veículos para a
execução dos serviços, de acordo com os parâmetros estabelecidos no Termo de
Referência, até assinatura do contrato.
10. OBRIGAÇÕES DA CONTRATADA
10.1. Cumprir integralmente as normas ambientais e de segurança do trabalho.
10.2. Responsabilizar-se pelos encargos trabalhistas, previdenciários e fiscais relativos
aos seus empregados.
10.3. Manter a qualidade e regularidade dos serviços, respeitando os prazos e horários
estabelecidos no Termo de Referência.
10.4. Fornecer relatórios periódicos de execução dos serviços, conforme solicitado pela
SMOTI.
10.5. Observar as disposições da Lei nº 14.133/2021 quanto à transparência,
publicidade e controle social do contrato.
10.6. A contratada deverá garantir a fiscalização do contrato, bem como aos técnicos
por esta indicados, o livre e imediato acesso às suas instalações administrativas e
operacionais da execução contratual, bem como dispor prontamente de forma
detalhada toda e qualquer informação e documento solicitado a respeito da
execução e dos custos dos objetos contratados.
10.7. Não transferir a terceiros, no todo ou em parte, as obrigações decorrentes do
contrato de prestação dos serviços;
10.8. Efetuar o ressarcimento de quaisquer danos pessoais ou materiais ocasionados
por seus funcionários em serviço, causados a terceiros ou ao patrimônio público, no
prazo máximo de 05 (cinco) dias, contados da notificação ou comunicação efetuada
pela SMOTI;
10.9. Executar o serviço de forma silenciosa, ordeira e com urbanidade para com a
população;
PREFEITURA MUNICIPAL DE QUARAÍ
Palácio Dr. Heraclides Santa Helena
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura
23
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura – Rua: Duque de Caxias, nº 1879 - CEP: 97.560-000
Município de Quaraí/RS – Fone: (55) 3423-1401 – e-mail: smoti@quarai.rs.gov.br
10.10. Sanar, no prazo máximo de 06 (seis) horas, contadas da notificação ou
comunicação, quaisquer irregularidades ou defeitos verificados pela SMOTI;
10.11. Fornecer a SMOTI cópia dos Certificados de Registro e Licenciamento dos
veículos utilizados nos serviços prestados, bem como manter atualizado quanto à
frota utilizada na execução dos serviços, informando placas, prefixos, capacidades,
serviço executado, setores de coleta, etc.;
10.12. Manter veículos e equipamentos em quantidade e condições adequadas ao
desempenho das atividades pertinentes aos serviços contratados, conforme
definido neste Projeto Básico;
10.13. Manter todos os veículos e equipamentos em caráter de exclusividade na
prestação de serviços para a SMOTI, durante toda a vigência do contrato;
10.14. Manter, durante o desenvolvimento das atividades previstas em contrato,
serviços de manutenção e socorro para veículos e equipamentos, bem como
serviços e manutenção preventiva;
10.15. Apresentar diariamente, no horário de início das atividades, todos os veículos e
equipamentos, com as respectivas equipes, em condições de iniciar a execução
dos serviços. Para isto, todos os procedimentos relativos à manutenção preventiva,
abastecimento, limpeza e outras verificações nos veículos e equipamentos devem
ser previamente realizados;
10.16. Descarregar o chorume contido nos tanques de armazenamento dos
equipamentos no local onde for efetuada a descarga de resíduos;
10.17. Substituir, imediatamente, qualquer veículo ou equipamento que, a critério da
SMOTI, não estiver em condições de prestar serviço;
10.18. Retirar da via pública, no prazo máximo de 2 (duas) horas, qualquer veículo ou
equipamento que, por falha mecânica, estiver impossibilitado de transitar. Neste
caso, a SMOTI deverá ser comunicada da ocorrência;
10.19. Lavar diariamente os veículos e equipamentos em serviço;
10.20. Transitar com os veículos, quando em serviço, de forma a causar o mínimo
impedimento ao trânsito dos demais veículos, buscando sempre a facilitação da
ultrapassagem;
10.21. Manter funcionários em quantidade adequada, conforme definido neste Projeto
Básico, e devidamente capacitados para o desempenho das atividades pertinentes
aos serviços contratados;
PREFEITURA MUNICIPAL DE QUARAÍ
Palácio Dr. Heraclides Santa Helena
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura
24
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura – Rua: Duque de Caxias, nº 1879 - CEP: 97.560-000
Município de Quaraí/RS – Fone: (55) 3423-1401 – e-mail: smoti@quarai.rs.gov.br
10.22. Não permitir que seus funcionários solicitem gratificações ou contribuições
materiais de qualquer espécie, da população beneficiada pelo serviço, mesmo
quando da ocorrência de datas festivas;
10.23. Não permitir que seus funcionários promovam a triagem e comercialização de
resíduos transportados ou dispostos para a coleta;
10.24. Substituir qualquer componente da equipe que, a critério a SMOTI, apresente
comportamento inadequado ao trabalho executado junto à população, ainda que
não possa ser demitido;
10.25. Promover a vacinação de todos os funcionários contra hepatite B e tétano,
devido à exposição, durante o processo de trabalho, a intempéries e agentes
biológicos potencialmente infectantes;
10.26. Apresentar, durante a execução do contrato, quando solicitado, documentos que
comprovem estarem cumprindo a legislação em vigor quanto às obrigações
assumidas na presente licitação, em especial quanto aos encargos sociais,
trabalhistas, previdenciários, tributários e comerciais;
10.27. Cumprir com o disposto no inciso XXXIII do art. 7 º da Constituição Federal
(proibição de trabalho noturno, perigoso ou insalubre aos menores de dezoito e de
qualquer trabalho a menores de dezesseis anos, salvo na condição de aprendiz a
partir de quatorze anos);
10.28. Cumprir todas as disposições legais pertinentes à segurança do trabalho às
quais estão sujeitos os contratos de trabalho regidos pela CLT, pela Lei nº 6.514, de
22/12/77, pela Portaria nº 3.214, de 08/06/78 do Ministério do Trabalho e Emprego,
e demais normas pertinentes à matéria, independente do seu quadro de pessoal
enquadrar-se nesta situação;
10.29. Desenvolver programa de treinamento contínuo para prevenção de acidentes,
com a realização de treinamento admissional e reciclagem, com frequência
bimestral;
10.30. Promover treinamento admissional em prática de direção defensiva para os
motoristas e treinamento de reciclagem, de mesmo conteúdo, aos 30 (trinta) meses
de trabalho. Os treinamentos deverão ser ministrados por profissional habilitado,
com emissão de certificado, e cuja realização deverá ser comprovada junto a
SMOTI;
10.31. Atender a todas as solicitações feitas pela SMOTI para o fornecimento de
informações e dados sobre os serviços, indicadores de acidentes de trabalho ou
PREFEITURA MUNICIPAL DE QUARAÍ
Palácio Dr. Heraclides Santa Helena
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura
25
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura – Rua: Duque de Caxias, nº 1879 - CEP: 97.560-000
Município de Quaraí/RS – Fone: (55) 3423-1401 – e-mail: smoti@quarai.rs.gov.br
outros referentes à gestão de medicina e segurança do trabalho, dentro dos prazos
estipulados;
10.32. Em caso de acidente de trabalho, em qualquer parte do território Municipal, no
percurso até a área do Aterro Sanitário, providenciar a imediata mobilização de
recursos humanos e materiais para socorro dos acidentados e remoção do
equipamento e dos resíduos eventualmente derramados;
10.33. Providenciar a imediata remediação ambiental de danos resultantes da má
operação dos equipamentos ou de acidentes, em qualquer parte do território
Municipal, no percurso até a Estação de Transbordo, em conformidade com as
determinações da SMOTI ou dos órgãos de controle ambiental;
10.34. Observar e cumprir exigências das CCT’s dos sindicatos representativos das
categorias de coletores de resíduos e motoristas.
11. OBRIGAÇÕES DA CONTRATANTE
11.1. Disponibilizar os contêineres em conformidade com o disposto no item 3.4.
11.2. Fiscalizar a execução do contrato, podendo solicitar ajustes nos serviços.
11.3. Fornecer informações e apoio necessários para a execução dos serviços.
12. VIGÊNCIA E CONDIÇÕES CONTRATUAIS
12.1. O contrato terá vigência conforme edital, sendo de 12 (doze) meses a contar da
data especificada na “ordem de início dos serviços” podendo ser prorrogado mediante termo
aditivo, conforme Lei Federal nº 14.133/2021.
12.2. As condições de reajuste, penalidades, rescisão e demais cláusulas contratuais
serão definidas em conformidade com a legislação vigente, quando da publicação do edital.
13. PENALIDADES
O não cumprimento das obrigações dispostas neste Projeto Básico sujeitará a
Contratada, inicialmente, a aplicação da pena de advertência por escrito. Na hipótese
de reincidência de qualquer tipo de transgressão serão aplicadas as penalidades
PREFEITURA MUNICIPAL DE QUARAÍ
Palácio Dr. Heraclides Santa Helena
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura
26
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura – Rua: Duque de Caxias, nº 1879 - CEP: 97.560-000
Município de Quaraí/RS – Fone: (55) 3423-1401 – e-mail: smoti@quarai.rs.gov.br
pecuniárias, a seguir, calculadas com base no preço unitário (Pc), conforme definido a
seguir:
Pc = Valor Mensal
13.1. Deixar de coletar resíduos corretamente dispostos para recolhimento,
comprovadamente colocados antes da passagem do veículo coletor. Multa de 0,50 a
5 vezes o Pc, por economia não coletada;
13.2. Deixar de efetuar a operação de coleta de contêineres da coleta automatizada
nos dias e turnos previstos no planejamento dos setores de coleta. Multa de 0,5 a 5
vezes o Pc, por contêiner não coletado;
13.3. Deixar de coletar a produção dos serviços de limpeza urbana e focos de lixo nos
dias e turnos determinados pela SMOTI. Multa de 1 a 10 vezes o Pc, por local não
atendido;
13.4. Deixar suja a via pública por derramamento de líquidos ou detritos dos resíduos
coletados, transportados ou do processo de lavagem dos contêineres. Multa de 1 a
10 vezes o Pc, por ocorrência;
13.5. Não efetuar o remanejamento de qualquer tipo de contêiner no prazo solicitado
pela SMOTI. Multa de 1 a 10 vezes o PC, por contêiner, por dia de atraso;
13.6. Não executar corretamente o roteiro aprovado pela SMOTI para os serviços de
coleta domiciliar dentro do setor, ou no serviço de transporte de resíduos, no trajeto
da Cidade de Quaraí – Aterro Municipal. Multa de 2 a 20 vezes o PC, por roteiro não
executado corretamente;
13.7. Não executar integralmente o roteiro de cada rota domiciliar previsto para um
determinado turno de trabalho. Multa de 10 a 100 vezes o PC, por ocorrência.
13.8. Não transportar integralmente todo o resíduo referente a um dia, permanecendo
no município, às 8h da manhã, resíduos referentes à coleta do dia anterior. Multa de
10 a 100 vezes o PC por ocorrência;
13.9. Apresentar as unidades de transporte ou por iniciar os serviços de coleta
domiciliar, coleta automatizada fora dos horários determinados dentro deste Projeto
Básico. Multa de 2 a 20 vezes o PC, por unidade de transporte ou por setor de
coleta, respectivamente;
13.10. Terminar os serviços de coleta domiciliar, coleta automatizada além dos horários
determinados neste Projeto Básico. Multa de 2 a 20 vezes o PC, por setor de coleta;
PREFEITURA MUNICIPAL DE QUARAÍ
Palácio Dr. Heraclides Santa Helena
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura
27
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura – Rua: Duque de Caxias, nº 1879 - CEP: 97.560-000
Município de Quaraí/RS – Fone: (55) 3423-1401 – e-mail: smoti@quarai.rs.gov.br
13.11. Utilizar veículos ou equipamentos em desacordo com o especificado neste
Projeto Básico. Multa de 1 a10 vezes o PC, por equipamento, por dia de utilização;
13.12. Não efetuar a lavagem dos veículos na frequência definida pela SMOTI. Multa de
0,5 a 5 vezes o PC, por ocorrência;
13.13. Não efetuar a lavagem dos contêineres da coleta automatizada na frequência
definida pela SMOTI. Multa de 0,1 a 1 vez o PC, por contêiner, por dia de atraso;
12.15. Transitar com veículos coletores em velocidade incompatível com a boa
execução do serviço. Multa de1 a 10 vezes o PC, por ocorrência;
13.14. Descarregar resíduos em qualquer local onde não for determinado pela SMOTI.
Multa de 10 a 100 vezes o PC, por ocorrência;
13.15. Amontoar resíduos de diversas economias em um único local para facilitar o
recolhimento. Multa de 1 a 10 vezes o PC, por ocorrência;
13.16. Descarregar o chorume contido nos equipamentos em qualquer lugar que não
seja o indicado pela SMOTI. Multa de 10 a 100 vezes o PC, por ocorrência;
13.17. Não efetuar a limpeza dos locais dispostos para a coleta que tenha ficado nas
vias públicas por ação de catadores ou animais. Multa de 1 a 10 vezes o PC, por
ocorrência;
13.18. Coletar ou transportar qualquer outro tipo de resíduos que não seja os definidos
neste Projeto Básico. Multa de 2 a 20 vezes o PC, por ocorrência;
13.19. Não dispor do número mínimo de veículos e/ou equipamento em operação,
neste Projeto Básico. Multa de 1 a 10 vezes o PC, por equipamento, por dia;
13.20. Executar o serviço com veiculo de idade superior ao limite estabelecido neste
Projeto ásico ou sem condições de manutenção e conservação para transitar nas
vias públicas, Multa de 1 a 10 vezes o PC, por veiculo, por dia;
13.21. Transitar com veículos coletores fora dos seus respectivos roteiros com coletores
sendo transportados nos estribos dos equipamentos ou fora das cabines. Multa de 2
a 20 vezes o PC, por ocorrência;
13.22. Não dotar os veículos, equipamentos e contêineres de todos os acessórios e
letreiros definidos neste Projeto Básico. Multa de 0,5 a 5 vezes o PC, por
equipamento, por dia;
13.23. Não apresentar veículos, e/ou equipamentos com as ferramentas exigidas neste
Projeto Básico. Multa de 0,5 a 5 vezes o PC, por equipamento, por dia;
13.24. Manter seus veículos estacionados em vias públicas fora dos horários de serviço
e sem justificativa. Multa de 0,5 a 5 vezes o PC, por veiculo, por ocorrência;
PREFEITURA MUNICIPAL DE QUARAÍ
Palácio Dr. Heraclides Santa Helena
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura
28
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura – Rua: Duque de Caxias, nº 1879 - CEP: 97.560-000
Município de Quaraí/RS – Fone: (55) 3423-1401 – e-mail: smoti@quarai.rs.gov.br
13.25. Impedir propositadamente com os veículos a serviço da SMOTI, o livre trânsito
dos demais veículos. Multa de 2 a 20 vezes o PC, por ocorrência;
13.26. Executar, durante os horário de coleta, com os equipamentos e/ou as equipes de
pessoal, outros serviços que não sejam objetos do contrato com a SMOTI. Multa de
2 a 20 vezes o PC, por ocorrência;
13.27. Não dispor de motoristas na quantidade definida neste Projeto Básico. Multa de
0,5 a 5 vezes o PC, por funcionário, por dia;
13.28. Não dispor da quantidade de coletores definida neste Projeto Básico por equipe
de coleta. Multa de 1 a 10 vezes o Pc, por coletor, por turno de coleta;
13.29. Permitir que os coletores permaneçam nos setores de coleta enquanto o veiculo
coletor for efetuar a descarga. Multa de 1 a 10 vezes o Pc, por ocorrência;
13.30. Permitir que seus funcionários trabalhem sem uniformes ou equipamentos de
proteção individual, conforme definido neste Projeto Básico. Multa de 0,5 a 5 vezes o
Pc, por funcionário, por dia;
13.31. Permitir que seus funcionários promovam gritarias ou faltem com respeito para
com a população, durante a execução dos serviços. Multa de 2 a 10 vezes o Pc, por
ocorrência;
13.32. Não atender, dentro do prazo estipulado pela SMOTI, pedido de substituição de
funcionário. Multa de 2 a 20 vezes o Pc, por ocorrência, por turno de coleta;
13.33. Não atender as orientações dos funcionários da SMOTI ou ainda dos
funcionários do Aterro Municipal – nos procedimentos de carga e descarga de
resíduos. Multa de 2 a 20 vezes o Pc, por ocorrência;
13.34. Não sanar no prazo estipulado irregularidades identificadas pela SMOTI . Multa
de 2 a 20 vezes o Pc, por ocorrência;
13.35. Não atender a solicitação de informações da SMOTI, dentro dos prazos
estipulados. Multa de 1 a 10 vezes o Pc, por ocorrência;
13.36. Fraudar ou tentar fraudar a pesagem de resíduos. Multa de 100 a 1000 vezes o
Pc, por ocorrência;
13.37. Atrasar o início da prestação dos serviços, conforme data aprazada a ser
expedida pela SMOTI após assinatura do contrato. Multa de 100 a 1000 vezes o Pc,
por dia de atraso;
13.38. Não atender as demais obrigações contratuais. Multa de 10 a 100 vezes o Pc,
por irregularidade;
PREFEITURA MUNICIPAL DE QUARAÍ
Palácio Dr. Heraclides Santa Helena
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura
29
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura – Rua: Duque de Caxias, nº 1879 - CEP: 97.560-000
Município de Quaraí/RS – Fone: (55) 3423-1401 – e-mail: smoti@quarai.rs.gov.br
Para graduação das pecuniárias, serão adotadas as seguintes escalas:
I. Na segunda e terceira ocorrência de mesma natureza, valor mínimo previsto;
II. Na quarta e na quinta ocorrência de mesma natureza, 5 (cinco) vezes o valor
mínimo previsto;
III. A partir da sexta ocorrência de mesma natureza, para cada ocorrência, o valor
máximo previsto;
Além de outros previstos, em especial, constituem motivos para a rescisão do
contrato, por ato unilateral da SMOTI:
I. O não cumprimento, ou o cumprimento irregular de cláusulas contratuais,
especificações e prazos;
II. A lentidão no cumprimento do contrato;
III. O atraso no início da prestação do serviço;
IV. A paralisação total ou parcial do serviço;
V. A subcontratação parcial ou total do serviço;
VI. O desatendimento das determinações da Fiscalização da SOTI;
VII. O cometimento reiterado de faltas.
14. FISCALIZAÇÃO
 Caberá a Fiscalização da SMOTI o acompanhamento dos trabalhos visando
verificar o atendimento integral as exigências contratuais.
 A Fiscalização terá poderes para, nos locais de trabalho, proceder qualquer
determinação que seja necessária a perfeita execução dos serviços, inclusive
podendo determinar a paralisação dos mesmos quando não estiverem havendo
atendimento às cláusulas contratuais.
PREFEITURA MUNICIPAL DE QUARAÍ
Palácio Dr. Heraclides Santa Helena
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura
30
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura – Rua: Duque de Caxias, nº 1879 - CEP: 97.560-000
Município de Quaraí/RS – Fone: (55) 3423-1401 – e-mail: smoti@quarai.rs.gov.br
 A Fiscalização reserva-se o direito de exigir a substituição de qualquer
funcionário da Contratada que não estiver executando o serviço de acordo com as
exigências contratuais, apresentar comportamento desrespeitoso para com a
população, estiver drogado ou alcoolizado, ou estiver solicitando propina.
15. DEFINIÇÕES
ADAPTAÇÃO DO SISTEMA DE COLETA: período que compreende a data de
implantação do sistema de coleta até o estabelecimento de rotina funcional para este
serviço;
CHORUME: Líquido proveniente da decomposição da matéria orgânica. No caso dos
serviços de coleta de resíduos, chorume é o líquido resultante do processo de
compactação dos resíduos domiciliares nos equipamentos de coleta;
DETRITO: Resto de qualquer substância. No caso dos serviços de coleta de
resíduos, detrito é o material resultante ou a “sujeira” do processo de coleta por
derramamento ou por ruptura do recipiente/invólucro que acondiciona os resíduos.
No meio operacional o termo é conhecido como “borrega”;
EQUIPE DE COLETA: Recurso composto dos ajudantes e motoristas devidamente
uniformizados, do caminhão coletor, além de ferramentas necessárias para a
execução das atividades de coleta de resíduos;
FOCOS DE RESÍDUOS: Disposição irregular de RSU (resíduos sólidos urbanos),
RCC (resíduos da construção civil), móveis inservíveis e eletrodomésticos, em
logradouros públicos;
ORDEM DE SERVIÇO: Documentos padrão expedidos pela SMOTI, para solicitar a
execução de determinado serviço, com a definição dos recursos a serem
empregados e outros parâmetros necessários a execução;
REGIÃO DE COLETA: Área resultante da divisão da cidade, que possui determinada
característica de turno e frequência de coleta;
PREFEITURA MUNICIPAL DE QUARAÍ
Palácio Dr. Heraclides Santa Helena
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura
31
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura – Rua: Duque de Caxias, nº 1879 - CEP: 97.560-000
Município de Quaraí/RS – Fone: (55) 3423-1401 – e-mail: smoti@quarai.rs.gov.br
RESÍDUO SÓLIDO URBANO – RSU: Sobra de qualquer processo ou atividade do
dia-a-dia de centros urbanos e rurais, de qualquer origem ou natureza, tais como:
embalagens, toco de cigarro, papéis plásticos, metais, papelões, oferendas
religiosas, restos de alimentos, dejetos humanos e de animais, animais mortos de
pequeno porte, folhas e galhos de árvores, areia, terra e barro, etc;
ROTEIRO OU TRAJETO DE COLETA: Itinerário a ser executado por uma equipe de
coleta, dentro do setor de coleta, contendo indicação do início e fim das atividades,
entre outras informações tais como: locais de parada, manobras e pontos de
execução de transporte manual de resíduos;
16. LEGISLAÇÃO PERTINENTE
16.1. FEDERAL
I. LEI n.° 6.514 de 22 de dezembro de 1977 – Altera o capitulo V do titulo II da
Consolidação das Leis do Trabalho relativo à Segurança e Medicina do Trabalho e
Portaria n.° 3.214 de 8 de junho de 1978 que aprovou as Normas Regulamentadoras –
NR’s do Ministério do Trabalho e Emprego.
II. Normas Regulamentadoras – NR, aprovadas pela portaria n.° 3.214 de 8 de junho de
1978.
III. Lei 9.503 – Código de Transito Brasileiro de 23 de setembro de 1997.
16.2. ESTADUAL
I. LEI ESTADUAL N.º 9.921, DE 27 DE JULHO DE 1993 - Dispõe sobre a gestão dos
resíduos sólidos, nos termos do artigo 247, parágrafo 3º da Constituição do Estado
e dá outras providências.
II. DECRETO ESTADUAL N.º 38.356, DE 01 DE ABRIL DE 1998 - Aprova o
Regulamento da Lei n° 9.921, de 27 de julho de 1993, que dispõe sobre a gestão
dos resíduos sólidos no Estado do Rio Grande do Sul.
PREFEITURA MUNICIPAL DE QUARAÍ
Palácio Dr. Heraclides Santa Helena
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura
32
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura – Rua: Duque de Caxias, nº 1879 - CEP: 97.560-000
Município de Quaraí/RS – Fone: (55) 3423-1401 – e-mail: smoti@quarai.rs.gov.br
17. DO PAGAMENTO
17.1. O pagamento será mensal e será efetuado até o 5º (quinto) dia útil do mês
subsequente a prestação dos serviços, mediante apresentação de Nota Fiscal e
memorando da secretaria autorizando, ficando desde já o município autorizado a
reter 11% sobre o valor total mensal, para seguridade social, correndo a despesa
através da dotação orçamentária indicada neste Termo de Referência.
17.2. Os pagamentos somente ocorrerão mediante apresentação da nota fiscal
mensal apresentada pela empresa contratada, e deverá ser acompanhada dos
seguintes documentos:
17.2.1.Relação de trabalhadores contendo, no mínimo, nome completo, número do CPF
e data de admissão;
17.2.2.Cópia integral da Guia de Recolhimento do FGTS e de Informações à
Previdência Social (GFIP) exigível na data de entrega da nota fiscal e relativo aos
trabalhadores vinculados ao contrato, inclusive de protocolo de envio dos dados;
17.2.3.Cópia dos demonstrativos de pagamento (contracheques) e controles de jornada
(cartão ponto) dos trabalhadores vinculados ao contrato e relativos ao mês
imediatamente anterior;
17.2.4.Cópia dos comprovantes de pagamento de auxílio alimentação, vale transporte e
outras despesas relacionadas à remuneração de pessoal e incluídas na planilha
de custos apresentada pela empresa;
17.2.5.Certidões atualizadas de regularidade com o Fundo de Garantia por Tempo de
Serviço (FGTS), com a Receita Federal do Brasil e negativa de débitos trabalhistas
(CNDT).
17.2.6.Comprovantes de recolhimento do FGTS e das contribuições previdenciárias
relativos ao mês imediatamente anterior;
17.2.7.Documento que comprove a entrega dos EPI (Equipamento de Proteção
Individual).
17.2.8.A empresa deve apresentar a documentação visando comprovar a
disponibilização de mão de obra na quantidade prevista em contrato.
17.3. O responsável pela fiscalização do contrato com o apoio do Setor de
Contabilidade, realizará, após o recebimento da documentação relacionada, a
análise sobre a adequação dos documentos e a compatibilidade dos valores dos
PREFEITURA MUNICIPAL DE QUARAÍ
Palácio Dr. Heraclides Santa Helena
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura
33
Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Infraestrutura – Rua: Duque de Caxias, nº 1879 - CEP: 97.560-000
Município de Quaraí/RS – Fone: (55) 3423-1401 – e-mail: smoti@quarai.rs.gov.br
custos e despesas da empresa com aqueles incluídos em sua planilha de custos
apresentada.
17.4. Entendendo a fiscalização que há divergência entre o quantitativo de pessoal ou
valores de remuneração de mão de obra, de impostos ou de qualquer outra despesa
incluída na proposta e não efetivamente comprovada pelos documentos entregues
pela contratada, poderá sugerir a retenção parcial do pagamento até a regularização,
ou o não pagamento proporcional à divergência verificada, sendo nesse último caso
elaborado termo de supressão do contrato.
17.5. Ocorrendo atraso no pagamento, os valores serão corrigidos monetariamente
pelo IPCA (IBGE) do período, ou outro índice que vier a substituí-lo, e a
Administração compensará a contratada com juros de 0,5% ao mês, pro rata.
17.6. Serão processadas as retenções previdenciárias nos termos da Lei que regula a
matéria.
17.7. Além da nota(s) fiscal(is) do(s) serviço(s) fornecido(s), a(s) empresa(s)
deverá(ão) apresentar e manter atualizados (durante a validade do processo) os
seguintes documentos:
17.7.1.prova de regularidade relativa à Seguridade Social, emitida pelo órgão
competente, demonstrando situação regular no cumprimento dos encargos sociais
instituídos em lei, dentro de seu período de validade;
17.7.2.prova de regularidade relativa ao Fundo de Garantia por Tempo de Serviço –
FGTS, emitida pela Caixa Econômica Federal, dentro de seu período de validade;
17.7.3.prova de regularidade para com a Fazenda Municipal, abrangendo todos os
tributos de competência do Município e relativa à sede ou domicílio do proponente,
dentro de seu período de validade;
17.7.4.prova de regularidade para com a Fazenda Estadual, abrangendo todos os
tributos de competência do Estado e relativa à sede ou domicílio do proponente,
dentro de seu período de validade;
17.7.5.prova de regularidade com a Fazenda Federal (Certidão Conjunta de Débitos
Federais, administrados pela Secretaria da Receita Federal), dentro de seu
período de validade; e
17.7.6.prova da inexistência de débitos inadimplidos perante a Justiça do Trabalho
através da Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT), dentro de seu
período de validade.