Curiosidade para o dia 14 de setembro: em 1956, era lançado o IBM 350, primeira unidade de armazenamento por discos magnéticos – do tamanho de duas geladeiras e pesando uma tonelada, armazenava até 5 megabytes. E após as notícias de hoje: a TechFX, onde profissionais de tecnologia que trabalham para empresas do exterior recebem com taxa de 0,5% e IOF zero para PJ, e quem vem da News paga só 0,1% nos 3 primeiros saques.
Matt Mullenweg retorna ao cargo de CEO da Automattic, dona do WordPress: na semana passada, o conselho da empresa votou pela colocação de Mullenweg em licença remunerada, medida que o executivo classificou como uma “conspiração”. Segundo fontes internas, após retornar ao cargo, Mullenweg removeu outros administradores do Slack da empresa e informou aos funcionários que a situação havia sido resolvida, sem fornecer detalhes. As informações são do site TechCrunch.
LG nega que suas smart TVs espionem usuários: segundo pesquisadores, os aparelhos gravam áudio ambiente mesmo em estado de hibernação, com o microfone desligado ou desconectados da internet. Em resposta, a empresa afirma que o processamento de fala só ocorre quando o usuário inicia uma interação por voz diretamente com a TV, sem gravação contínua. Críticos, entretanto, afirmam que a resposta não aborda a quantidade de dados que a LG realmente coleta, com quem eles são compartilhados e o potencial de exploração. As informações são do site Slashdot.
Sam Altman, CEO da OpenAI, afirma que seria “imprudente” abrir o capital da empresa em 2026: a declaração foi dada em meio aos desdobramentos de recentes invasões cibernéticas envolvendo agentes de IA da empresa, incluindo o caso da Hugging Face. Altman afirma que a companhia não tem pressa para entrar na bolsa e que isso acontecerá quando estiverem prontos. A estimativa era que o IPO da OpenAI ocorresse no terceiro ou quarto trimestre deste ano. As informações são do site TechCrunch.
Chefe do Instagram afirma que desativar algoritmo de recomendação faria engajamento e tempo de uso da rede social caírem até 50%: para Adam Mosseri, um feed cronológico acabaria sendo dominado por conteúdo de empresas, fazendo com que os usuários percam conteúdo de amigos. A declaração ocorreu na Austrália, onde o projeto de lei Digital Duty of Care quer obrigar plataformas a oferecer a opção de desativar o algoritmo de recomendação. As informações são do site The Next Web.
Meta estaria testando robôs para realizar tarefas de manutenção em seus data centers nos EUA: um funcionário estima que uma das máquinas, treinada para trocar cabos de rede, pode assumir até 80% da carga de trabalho de algumas pessoas. Outros sistemas incluem um braço robótico usado para reiniciar ou cortar a energia, e um robô de quatro rodas com uma plataforma elevatória e um braço de seis eixos utilizado para reinstalar peças. As informações são do G1.
Agentes de IA da OpenAI foram responsáveis por ataque ao RubyGems ocorrido em maio: segundo pesquisadores, os modelos publicaram mais de 2 mil pacotes maliciosos, explorando uma falha do RubyDoc que permitia a execução remota de código nos servidores. Centenas deles tinham “oai” no nome, quinze listavam “oai” como autor e um utilizava um endereço de e-mail contendo “openai”. A OpenAI está investigando o caso. As informações são do site The Hacker News.
Associação Brasileira de Telesserviços pede que Anatel mude regras de ferramentas antispam das operadoras: a entidade, que representa empresas de telemarketing, critica o uso do CNAE (código que classifica o ramo de atividade das companhias) para bloquear chamadas, alegando que isso pode prejudicar setores que atuam legalmente. Também questiona a ativação automática do recurso e o prazo de até dez dias para analisar pedidos de desbloqueio. O pedido ocorre após a Anatel liberar o Vivo Anti Spam, que bloqueia chamadas em massa antes de o celular tocar. As informações são do Tecnoblog.
"Eu precisava segurar a moeda estrangeira por mais tempo, para aproveitar os picos e sacar valores melhores.": foi esse o fator que fez Vitor Caires, engenheiro de computação que trabalha para uma empresa americana, passar a receber do exterior pela TechFX. Assim como ele, milhares de profissionais de tecnologia já migraram. Câmbio com controle de quando converter, taxa de 0,5%, IOF zero para PJ e seu dinheiro chegando no mesmo dia. Quem vem da News recebe a 0,1% nos 3 primeiros saques: Link Patrocinado